Vejamos em detalhes como modelos
sequence-to-sequence funcionam.
Começaremos
num nível mais alto
e depois nos aprofundaremos
cada vez mais.
Aqui temos
duas redes recorrentes.
A da esquerda é o codificador.
Ele lê a sequência de input
e transmite o que compreendeu
para a rede à direita,
que chamamos de decodificador.
O decodificador gera
a sequência de output.
O "entendimento" que é transmitido
é um tensor de tamanho fixo,
que é chamado de estado.
Às vezes é chamado de contexto,
o "C" é de contexto.
Não importa o tamanho
dos inputs ou dos outputs,
o contexto continua do mesmo tamanho
declarado na construção do modelo.
Nesse nível, o processo
de inferência ocorre
ao se fornecer inputs
para o codificador.
O codificador, então,
resume o que entendeu
numa variável de contexto
ou estado
e a transfere
para o decodificador,
que então gera a sequência
de output.
Se nos aprofundarmos
um nível,
começamos a ver que o codificador
e o decodificador são redes
e têm loops, naturalmente.
É isso que os permite processar
as sequências de inputs e outputs.
Vejamos um exemplo.
Digamos que o modelo
é um chatbot e queremos perguntar
"Como vai você?".
Primeiro, vamos tokenizar esse input
e segmentá-lo em quatro tokens.
Como ele tem quatro elementos,
a rede levará quatro time steps
para ler a sequência inteira.
A cada vez, ela lerá um input e fará
uma transformação no estado oculto,
então, enviará o estado oculto
para o próximo time step.
O relógio indica o movimento
de um time step para outro.
Uma forma útil de representar
o fluxo de dados pela rede
é "desenrolar"
a rede neural recorrente.
Ou seja, fazer um gráfico
para mostrar os time steps
em células separadas.
Mesmo que na prática
seja a mesma célula,
ela está processando
um novo input
e está pegando o estado oculto
do time step anterior.
Você talvez pergunte
o que é um estado oculto.
No caso mais simples, pode vê-lo
como o número de unidades ocultas
dentro da célula.
Na prática,
costuma ser o estado oculto
dentro da célula de memória
de curto e longo prazo,
a LSTM.
O tamanho da rede geralmente
é mais um hiperparâmetro
que podemos configurar
para construir o modelo.
Quanto maior o estado oculto,
maior o tamanho
e maior a capacidade
do modelo para aprender
e para observar padrões
e entendê-los,
mas também serão necessários
mais recursos para treinar o modelo,
em termos de processamento
e demandas de memória.
Essa é a compensação
que geralmente precisamos encarar.
Um processo parecido
acontece no lado do decodificador.
Primeiro o alimentamos com o estado
gerado pelo codificador,
e ele gera o output
elemento por elemento.
Se desenrolarmos
o decodificador,
como fizemos
com o codificador,
veremos que estamos
alimentando-o de volta
com os elementos do output.
Isso o permite
ser mais coerente,
já que cada time step lembra
o que o time step anterior fez.
No próximo vídeo,
nos aprofundaremos mais um nível
na parte interna
da arquitetura.